---
layout: post
title: "SMS Mesajları Sonundaki Kısa Kodlar (Ported Opcode) Nedir?"
date: 2016-12-13 19:02
categories: ["Teknoloji"]
tags: ["sms", "btk", "ported opcode"]
---

Bu kodlar hepinizin dikkatini çekmiştir. Son zamanlarda gelen SMS mesajlarının sonunda B001, B012 gibi kısa kodlar görüyorsunuzdur. İlk bakışta anlamsız gibi görünse de aslında bu kodlar önemli bir işlev taşıyor. Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK), vatandaşlara gönderilen SMS'lerin kontrol altında tutulması ve düzenlenmesi amacıyla bu kodları devreye soktu. Çünkü bazı mesajlar, özellikle reklam ve tanıtım içerikli olanlar, ciddi bir rahatsızlık kaynağı olabiliyor. Örneğin, bana son bir yıldır sürekli olarak bahis içerikli mesajlar geliyor ve bu gerçekten can sıkıcı olabiliyor.

Peki, bu kodların anlamı nedir? Bu kodlar aslında "Numara Taşınabilirliği Yönlendirme Kodları" yani diğer bir adıyla "Ported Opcode" olarak adlandırılıyor. Bu kodlar, BTK tarafından verilen ve her bir operatör ya da mesaj sağlayıcıya rezerve edilen özel kodlardır. Bu sayede, bir mesajın hangi operatör ya da sağlayıcı üzerinden iletildiğini anlayabilirsiniz. Mesajın sonunda yer alan bu kodlar, numara taşınabilirliği işlemi sırasında numaranın hangi operatöre taşındığını gösterir ve iletimin kaynağı hakkında bilgi verir.

### Ported Opcode Nedir?
Ported Opcode, numara taşınabilirliği işlemlerinde kritik bir rol oynar. Numara taşınabilirliği, bir kullanıcının mevcut telefon numarasını değiştirerek farklı bir operatöre geçmesine olanak tanıyan bir süreçtir. Bu süreçte, numaranın hangi operatörden geldiğini ve hangi operatöre yönlendirildiğini belirlemek için bu özel kodlar kullanılır. Her operatöre atanmış benzersiz bir kod bulunur ve bu kodlar, bir mesajın gönderildiği ya da alındığı operatör hakkında bilgi verir. Böylece, kullanıcılar ve kurumlar, SMS mesajlarının kaynağını kolayca tespit edebilirler.

Bu kodları bilirseniz, size gelen mesajların nereden iletildiğini, hangi operatörden geldiğini ve bu mesajların ne amaçla gönderildiğini daha iyi anlayabilirsiniz.

Bu yazıyı hazırladığım dönemde güncel liste şöyleydi;

### 13/12/2016 Güncel Tablo
<table><tbody><tr><th>Kod</th><th>İşletmeci</th></tr><tr><td>B001</td><td>Avea İletişim Hizmetleri A.Ş.</td></tr><tr><td>B002</td><td>Turkcell İletişim Hizmetleri A.Ş.</td></tr><tr><td>B003</td><td>Vodafone Telekomünikasyon A.Ş.</td></tr><tr><td>B030</td><td>Türk Telekomünikasyon A.Ş.</td></tr><tr><td>B010</td><td>Vodafone Alternatif İletişim Hizmetleri A.Ş.</td></tr><tr><td>B011</td><td>Doğan TV Dijital Platform İşletmeciliği AŞ</td></tr><tr><td>B012</td><td>Doruk İletişim ve Otomasyon San. ve Tic. A.Ş.</td></tr><tr><td>B013</td><td>Gisad Telekomünikasyon Hiz. A.Ş.</td></tr><tr><td>B014</td><td>Superonline İletişim Hiz. A.Ş.</td></tr><tr><td>B015</td><td>İş net Elektronik Bilgi Üretim Dağıtım Tic. Ve İletişim Hiz. A.Ş.</td></tr><tr><td>B016</td><td>Vodafone Net İletişim Hizmetleri AŞ</td></tr><tr><td>B017</td><td>Millenicom Telekomünikasyon Hizmetleri A.Ş.</td></tr><tr><td>B018</td><td>Superonline İletişim Hiz. A.Ş.</td></tr><tr><td>B019</td><td>TTNET A.Ş.</td></tr><tr><td>B020</td><td>Turknet İletişim Hizmetleri A.Ş.</td></tr><tr><td>B021</td><td>NetGsm İletişim ve Bilgi Teknolojileri A.Ş.</td></tr><tr><td>B022</td><td>TTM Telekomünikasyon Ve İletişim Hiz. San. Ve Dış. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B023</td><td>Neton Telekomünikasyon Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B024</td><td>Roitel Telekomünikasyon A.Ş.</td></tr><tr><td>B025</td><td>İkon İletişim Telekominikasyon A.Ş.</td></tr><tr><td>B026</td><td>3C1B Telekomünikasyon ve İnternet Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B027</td><td>Equant İstanbul Telekom A.Ş.</td></tr><tr><td>B028</td><td>Fırat Telekom Ticaret Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B029</td><td>Doğuş Bilgi Teknolojileri Yazılım ve Telekomünikasyon Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B031</td><td>Sahra Telekom Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B032</td><td>Meg Danışmanlık ve Pazarlama Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B033</td><td>Balses İletişim Tek. Bil. Hiz. İth. İhr. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B034</td><td>Asianet İletişim Sistemleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B035</td><td>Kobikom İletişim Bilişim Hizmetleri Elektrik Elektronik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B036</td><td>İstelia Telekomünikasyon ve İletişim Hizmetleri A.Ş.</td></tr><tr><td>B037</td><td>Duru Telekomünikasyon San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B038</td><td>Verimor Telekomünikasyon Ticaret Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B039</td><td>Telekutu İletişim Hizmetleri Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B040</td><td>Compatel Telekomünikasyon Hizm. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B041</td><td>MC Grup Teknolojileri Telekomünikasyon ve İletişim Hizmetleri Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B042</td><td>Verita İletişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B043</td><td>Bimtel İletişim ve Bilişim Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B044</td><td>Veriser İletişim San. ve Tic A.Ş.</td></tr><tr><td>B045</td><td>Öztek Haberleşme Ticaret Sanayi Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B046</td><td>Vatannet Telekom Bilişim Hizmetleri Lmt. Şti.</td></tr><tr><td>B047</td><td>OMS Bilişim ve Telekomünikasyon Hizm. Dış Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B048</td><td>Aloses Telekom San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B049</td><td>Teknodelta Telekomünikasyon Hizmtleri Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B050</td><td>Mobilişim Mobil Bilişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B051</td><td>Airfon Telekomünikasyon AŞ</td></tr><tr><td>B052</td><td>1 Net Telekom ve İletişim Hizm. Paz. San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B053</td><td>Telefaks Telekominikasyon Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B054</td><td>Marmaray Bilgi Teknolojileri Uydu Haberleşme Telekomünikasyon Hizm. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B055</td><td>İnttel Telekom İletişim Servis Hizm. Ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B056</td><td>Hakay Telekomünikasyon Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B057</td><td>Sesnet İletişim Hizm. ve Bilişim Teknolojileri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B058</td><td>Net Global Telekomünikasyon Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B059</td><td>Gürkon İletişim İmalat Yazılım San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B060</td><td>Addres Bilgi Teknolojileri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B061</td><td>Komshu İletişim Hizmetleri Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B062</td><td>Cellfon Telekomünikasyon Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B063</td><td>Ulusal Grup Teknoloji Bilgisayar İletişim Hiz. İth. İhr. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B064</td><td>Üniversal Telekomünikasyon İletişim San ve Tic. Ltd.Şti.</td></tr><tr><td>B065</td><td>Aras Telekomünikasyon Elektronik ve İletişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B066</td><td>Dilek Telekom İletişim ve Bilişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B067</td><td>İdeal Net Bilişim İletişim Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B068</td><td>Komturk İletişim Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B069</td><td>Lema Grup Bilişim Telekomünikasyon San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B070</td><td>Güven Telekom Bilişim Teknolojileri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B071</td><td>Netkom Telekomünikasyon ve İletişim Hizmetleri Pazarlama ve Sanayi Ticaret Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B072</td><td>Nette İletişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B073</td><td>Ges Mobil Gsm Teknoloji Sistemleri Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B074</td><td>Voip Telekomünikasyon Hizmetleri Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B075</td><td>Alt Bilişim Teknolojileri Telekomünikasyon Taahhüt Proje Danışmanlık Müşavirlik Dış Tic. ve San. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B076</td><td>Oplavus Teknoloji Telekomünikasyon İletişim Sistemleri Bilgisayar ve İnternet Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B077</td><td>Mobil Haberleşme Bilişim Teknolojileri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B078</td><td>Maksi Teknoloji Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B079</td><td>Nehircell Telekomünikasyon İletişim ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B080</td><td>Netra Telekomünikasyon ve İletişim Hiz. San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B081</td><td>Beştek Telekomünikasyon İletişim Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B082</td><td>Avrasya Telekomünikasyon Bilgisayar ve Dış Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B083</td><td>Katre Telekomünikasyon Haberleşme İletişim Hizmetleri Bilişim Teknolojileri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B084</td><td>Kamu Telekomünikasyon Hizmetleri Tic. ve San. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B085</td><td>Ödemiş İletişim Hizmetleri Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B086</td><td>Emirsel Telekomünikasyon ve Aracılık Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B087</td><td>Mobileksen İletişim Bilişim Hizmetleri İth. İhr. Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B088</td><td>Dicoline Telekominikasyon ve İletişim Hiz. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B089</td><td>Yceo İletişim ve Telekomünikasyon Hiz. San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B090</td><td>Verim Telekomünikasyon ve Bilişim San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B091</td><td>Teknotel Telekomünikasyon Sanayi ve Ticaret A.Ş.</td></tr><tr><td>B092</td><td>SY İletişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B093</td><td>İlg İletişim ve Teknolojik Ürünler Tic. San. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B094</td><td>Yeni Telekom İnternet Hiz. Ltd. Şti</td></tr><tr><td>B095</td><td>Avencom Telekom Hizmetleri Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B096</td><td>Farklan Bilgi Tek. Ve İletişim Hizmetleri ve San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B097</td><td>İzbil İletişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B098</td><td>Ebos Telekomünikasyon Hiz. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B099</td><td>Esms İletişim Telekomünikasyon San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B100</td><td>Linecom Telekominikasyon İnt. Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B101</td><td>Vizyonnet İletişim Telekom Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B102</td><td>Base Telekomünikasyon İnternet Hizmetleri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B103</td><td>Eli Telekomünikasyon San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B104</td><td>Neksus İletişim Sistemleri Ltd.Şti.</td></tr><tr><td>B105</td><td>Etc İletişim Hiz. AŞ</td></tr><tr><td>B106</td><td>Netonline İletişim Hiz. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B107</td><td>Teknotolya Bilgi Teknolojileri İletişim Ticaret Ltd.Şti.</td></tr><tr><td>B108</td><td>3K Telekom Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B109</td><td>Çağrı SMS Telekomünikasyon Hiz. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B110</td><td>Yaşam Telekomünikasyon ve Bilgi Teknolojileri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B111</td><td>MLT Telekomünikasyon San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B112</td><td>Mega Uluslararası Telekomünikasyon Hiz. AŞ</td></tr><tr><td>B113</td><td>GBH İletişim Bilişim Hiz. Bilgisayar Yazılım Telekom. San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B114</td><td>Virgo Telekom. ve İletişim Hiz. San. Tic. Ltd. Şti</td></tr><tr><td>B115</td><td>Telsam Telekomünikasyon Yazılım San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B116</td><td>Pratik Telekomünikasyon Hiz. San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B117</td><td>Bilgisms Telekomünikasyon Haberleşme ve İletişim Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B118</td><td>Hakannet Telekom ve Bilgi Teknoılojileri San. ve Dış Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B119</td><td>Kırmızı Telekom Ses Hizmetleri ve Telekomünikasyon Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B120</td><td>Fiber Dsl Telekomünikasyon Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B121</td><td>Bugitel Telekomünikasyon Hiz. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B122</td><td>Bu Telekomünikasyon Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B123</td><td>Posta SMS Bilişim ve İletişim Hiz. San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B124</td><td>Mobasis Grup Telekomünikasyon Bilişim San. Tic. Ltd. Şti</td></tr><tr><td>B125</td><td>T Systems Telekomünikasyon Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B126</td><td>Cankat İletişim Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B127</td><td>Efortnetses Telekom Bil. Tek. Paz. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B128</td><td>Iletix İletişim Hiz. AŞ</td></tr><tr><td>B129</td><td>BT Bilişim Hiz. AŞ</td></tr><tr><td>B130</td><td>Ay-Telko Telekomünikasyon İletişim Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B131</td><td>Mikrotel İletişim ve Telekomünikasyon Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B132</td><td>Oranges Bilgi Teknolojileri Uydu Haberleşme Telekomünikasyon Hiz. Ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B133</td><td>Savego Bilişim Hiz. San. Dış. Tic. Ltd. Şti</td></tr><tr><td>B134</td><td>Asisttel İetişim Eğitim Dan. San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B135</td><td>V.A.S Telekomünikasyon Bilişim Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B136</td><td>Akar Telekom ve İletişim Hiz. San. Tic.Ltd.Şti.</td></tr><tr><td>B137</td><td>Telinka İletişim ve Yazılım Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B138</td><td>T.O.T Telekomünikasyon ve İletişim Hiz. San. ve Dış Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B139</td><td>Setafon İletişim Hiz. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B140</td><td>Alfa İletişim Hiz. Paz. Tic. AŞ</td></tr><tr><td>B141</td><td>Tescom Telekomünikasyon ve İletişim Hiz. San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B142</td><td>Rota Telekom Ltd. Şti</td></tr><tr><td>B143</td><td>Heksagon İletişim ve Bilgi Teknolojileri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B144</td><td>Pratik TelekomünikasyonBilgisayar ve Aracılık Hiz. Tic.San. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B145</td><td>Boğaziçi Ses Hizmetleri Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B146</td><td>Ajans İletişim ve Telekomünikasyon Hiz. Tic. AŞ</td></tr><tr><td>B147</td><td>Globalstar Avrasya Uydu Ses ve Data İletişim A.ş.</td></tr><tr><td>B148</td><td>Entera İletişim Hiz. AŞ</td></tr><tr><td>B149</td><td>TM Uluslar arası Elektronik Bilgilendirme Telekomünikasyon ve Hab. Hiz. AŞ</td></tr><tr><td>B150</td><td>Bircell İletişim Hiz. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B151</td><td>Bilge Haberleşme San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B152</td><td>Rtel Global Telekomünikasyon Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B153</td><td>Mutlu Telekomünikasyon Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B154</td><td>Norm Veri Teknolojileri İnternet Hosting Telekomünikasyon Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B155</td><td>Grid Telekomünikasyon Hizmetleri AŞ</td></tr><tr><td>B156</td><td>Movatek Telekomünikasyon Yazılım Bilişim San ve Tic Ltd Şti</td></tr><tr><td>B157</td><td>Vera Telekom Bilgi Teknolojileri İletişim Bilgisayar Bilişim Yazılım Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B158</td><td>Zaga Danışmanlık İletişim Ticaret Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B159</td><td>Super Uydu Telekomünikasyon ve Haberleşme Hizmetleri Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B160</td><td>Mobilsms Haberleşme Bilişim Teknolojileri San. ve Tic.Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B161</td><td>Üniversal Bilişim ve Haberleşme Hizmetleri AŞ</td></tr><tr><td>B162</td><td>Voys Telekomünikasyon Hizmetleri AŞ</td></tr><tr><td>B163</td><td>İrka Bilişim Hizmetleri Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B164</td><td>Online Telekom Telekomünikasyon Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B165</td><td>ORB Telekomünikasyon Bilişim ve Dan. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B166</td><td>Cengiz Bilgi Teknolojileri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B167</td><td>Ecatel Telekomünikasyon ve Bilişim Teknolojileri San. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B168</td><td>Gedpay Telekomünikasyon AŞ</td></tr><tr><td>B169</td><td>T-Fon Telekomünikasyon Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B170</td><td>Vip Haberleşme Teknolojileri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B171</td><td>Teknoklas İletişim Telekomünikasyon San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B172</td><td>Ay Telekomünikasyon İletişim Bilgisayar Bilgi Teknolojileri İth. İhr. San. Tic. Ltd.Şti.</td></tr><tr><td>B173</td><td>Pluss Telekom İletişim Tic. Ltd. Şti</td></tr><tr><td>B174</td><td>Artıada İletişim Telekomünikasyon Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B175</td><td>Vera Telekomünikasyon Bilişim Sistemleri San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B176</td><td>Netsa Yazılım Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B177</td><td>Ayyıldız GSM Haberleşme ve Bilgi Teknoloji Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B178</td><td>Asiasel Telekom ve Sanal Mobil Telefon İlet. Hiz. Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B179</td><td>Majestik Telekomünikasyon Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B180</td><td>Huma Telekomünikasyon İletişim Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B181</td><td>GPN Bilişim Telekomünikasyon Tic. Ve Paz. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B182</td><td>TTM İletişim AŞ</td></tr><tr><td>B183</td><td>TB Haberleşme Tic. Ltd. Şti.</td></tr><tr><td>B184</td><td>Kürecell İletişim Tic. Ltd. Şti.</td></tr></tbody></table>

Güncel liste için aşağıda ki kaynak linki ziyaret edebilirsiniz.

[BTK Güncel Liste *PDF](https://www.btk.gov.tr/nts/BXXX.pdf)